互联网（internet），又称国际网络，指的是网络与网络之间所串连成的庞大网络，这些网络以一组通用的协议相连，形成逻辑上的单一巨大国际网络。
互联网始于1969年美国的阿帕网。通常internet泛指互联网，而Internet则特指因特网。这种将计算机网络互相联接在一起的方法可称作“网络互联”，在这基础上发展出覆盖全世界的全球性互联网络称互联网，即是互相连接一起的网络结构。互联网并不等同万维网，万维网只是一建基于超文本相互链接而成的全球性系统，且是互联网所能提供的服务其中之一。
截至2022年年末，中国3家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达58965万户，比上年末增加5386万户。中国固网宽带的平均下载速率和移动网络平均下载速率都居世界前列。 [8]
发展历程
播报
编辑
综述
internet表示的意思是互联网，又称网际网络，根据音译也被叫做因特网（Internet）、英特网，是网络与网络之间所串连成的庞大网络。这些网络以一组通用的协议相连，形成逻辑上的单一且巨大的全球化网络，在这个网络中有交换机、路由器等网络设备、各种不同的连接链路、种类繁多的服务器和数不尽的计算机、终端。使用互联网可以将信息瞬间发送到千里之外的人手中，它是信息社会的基础。
因特网始于1969年的美国。是美军在ARPA（阿帕网，美国国防部研究计划署）制定的协定下，首先用于军事连接，后将美国西南部的加利福尼亚大学洛杉矶分校、斯坦福大学研究学院、UCSB（加利福尼亚大学）和犹他州大学的四台主要的计算机连接起来。这个协定由马萨诸塞州剑桥的BBN科技参与执行 [4]，BBN构建了IMP（接口信息处理机） [5]，那是一种定制的霍尼韦尔小型机（Honeywell DDP-516 Minicomputer） [5]。在经过BBN对软件设计，路由，流量控制及网络控制的设计和构建后 [4]，它们被分配到各个站点充当接入ARPANET的网关。BBN在1969年8月30号到年底间陆续制造了4台IMP [6]，并开始联机。
另一个推动 internet发展的广域网是NSF网，它最初是由美国国家科学基金会资助建设的，目的是连接全美的5个超级计算机中心，供100多所美国大学共享它们的资源。NSF网也采用TCP/IP协议，且与internet 相连。
ARPA网和NSF网最初都是为科研服务的，其主要目的为用户提供共享大型主机的宝贵资源。随着接入主机数量的增加，越来越多的人把internet作为通信和交流的工具。一些公司还陆续在internet上开展了商业活动。随着internet的商业化，其在通信、信息检索、客户服务等方面的巨大潜力被挖掘出来，使internet有了质的飞跃，并最终走向全球。 [1]
1968年
1968年，参议员Ted·Kennedy（特德·肯尼迪）听说BBN赢得了ARPA协定作为内部消息处理器（IMP），特德·肯尼迪向BBN发送贺电祝贺他们在赢得“内部消息处理器”协议中表现出的精神。
1978年
1978年，UUCP（UNIX和UNIX拷贝协议）在贝尔实验室被提出来，1979年，在UUCP的基础上新闻组网络系统发展起来。新闻组（集中某一主题的讨论组）紧跟着发展起来，它为在全世界范围内交换信息提供了一个新的方法。然而，新闻组并不认为是互联网的一部分，因为它并不共享TCP/IP协议，它连接着遍布世界的UNIX系统，并且很多互联网站点都充分地利用新闻组。新闻组是网络世界发展中的非常重大的一部分。
第一个检索互联网的成就是在1989年发明出来，是由PeterDeutsch和他的全体成员在Montreal的McGillUniversity创造的，他们为FTP站点建立了一个档案，后来命名为Archie。这个软件能周期性地到达所有开放的文件下载站点，列出他们的文件并且建立一个可以检索的软件索引。检索Archie命令是UNIX命令，所以只有利用UNIX知识才能充分利用他的性能。
McFill大学，拥有第一个Archie的大学，发现每天从美国到加拿大的通讯中有一半的通信量访问Archie。学校关心的是管理程序能否支持这么大的通讯流量，因此只好关闭外部的访问。幸运的是当时有很多很多的Archie可以利用。
BrewsterKahle，当时是在ThinkingMachines（智能计算机）发明了WAIS（广域网信息服务），能够检索一个数据库下所有文件和允许文件检索。根据复杂程度和性能情况不同有很多版本，但最简单的可以让网上的任何人可以利用。在它的高峰期，智能计算机公司维护着在全世界范围内能被WAIS检索的超过600个数据库的线索。包括所有的在新闻组里的常见问题文件和所有的正在开发中的用于网络标准的论文文档等等。和Archie一样，它的接口并不是很直观，所以要想很好的利用它也得花费很大的工夫。
1989年
1989年，在普及互联网应用的历史上又一个重大的事件发生了。TimBerners和其他在欧洲粒子物理实验室的人----这些人在欧洲粒子物理研究所非常出名，提出了一个分类互联网信息的协议。这个协议，1991年后称为WWW（World Wide Web），基于超文本协议――在一个文字中嵌入另一段文字的-连接的系统，当你阅读这些页面的时候，你可以随时用他们选择一段文字链接。虽然它出现在gopher之前，但发展十分缓慢。
由于最开始互联网是由政府部门投资建设的，所以它最初只是限于研究部门、学校和政府部门使用。除了以直接服务于研究部门和学校的商业应用之外，其它的商业行为是不允许的。90年代初，当独立的商业网络开始发展起来，这种局面才被打破。这使得从一个商业站点发送信息到另一个商业站点而不经过政府资助的网络中枢成为可能。
1991年
1991年，第一个连接互联网的友好接口在Minnesota大学被开发出来。当时学校只是想开发一个简单的菜单系统可以通过局域网访问学校校园网上的文件和信息。紧跟着大型主机的信徒和支持客户-服务器体系结构的拥护者们的争论开始了。开始时大型主机系统的追随者占据了上风，但自从客户-服务器体系结构的倡导者宣称他们可以很快建立起一个原型系统之后，他们不得不承认失败。客户-服务器体系结构的倡导者们很快作了一个先进的示范系统，这个示范系统叫做Gopher。这个Gopher被证明是非常好用的，之后的几年里全世界范围内出现10000多个Gopher。它不需要UNIX和计算机体系结构的知识。在一个Gopher里，你只需要敲入一个数字选择你想要的菜单选项即可。你可以用theUofMinnesotagopher选择全世界范围内的所有Gopher系统。
当University of Nevada（内华达州立大学）的Reno创造了VERONICA（通过Gopher使用的一种自动检索服务），Gopher的可用性大大加强了。它被称为VeryEasyRodent-OrientedNetwideIndextoComputerizedArchives的首字母简称。遍布世界的gopher像网一样搜集网络连接和索引。它如此的受欢迎，以致很难连接上他们，但尽管如此，为了减轻负荷大量的VERONICA被开发出来。类似的单用户的索引软件也被开发出来，称做JUGHEAD（JonaysUniversalGopherHierachyExcavationAndDisplay）.
Archie的发明人PeterDeutsch,一直坚持Archie是Archier的简称。当VERONICA和JUGHEAD出现的时候，表示出非常的厌恶。
网络核心协议
播报
编辑
计算机网络是由许多计算机组成的，要实现网络的计算机之间传输数据，必须要做两件事，数据传输目的地址和保证数据迅速可靠传输的措施，这是因为数据在传输过程中很容易丢失或传错，Internet使用一种专门的计算机语言(协议)，以保证数据安全、可靠地到达指定的目的地，这种协议分两部分，TCP(Transmission Control Protocol传输控制协议)和IP(Internet Protocol网间协议)。
TCP/IP协议的数据传输过程：TCP/IP协议所采用的通信方式是分组交换方式。所谓分组交换，简单说就是数据在传输时分成若干段，每个数据段称为一个数据包，TCP/IP协议的基本传输单位是数据包，TCP/IP协议主要包括两个主要的协议，即TCP协议和IP协议，这两个协议可以联合使用，也可以与其他协议联合使用，它们在数据传输过程中主要完成以下功能：
(1)首先由TCP协议把数据分成若干数据包，给每个数据包写上序号，以便接收端把数据还原成原来的格式。
(2)IP协议给每个数据包写上发送主机和接收主机的地址，一旦写上源地址和目的地址，数据包就可以在物理网上传送数据了。IP协议还具有利用路由算法进行路由选择的功能。
(3)这些数据包可以通过不同的传输途径(路由)进行传输，由于路径不同，加上其它的原因，可能出现顺序颠倒、数据丢失、数据失真甚至重复的现象。这些问题都由TCP协议来处理，它具有检查和处理错误的功能， 必要时还可以请求发送端重发。简言之，IP协议负责数据的传输，而TCP协议负责数据的可靠传输。
网络相关命名
播报
编辑
互联网、因特网、万维网三者的关系是：互联网包含因特网，因特网包含万维网，凡是能彼此通信的设备组成的网络就叫互联网。所以，即使仅有两台机器，不论用何种技术使其彼此通信，也叫互联网。国际标准的互联网写法是Internet，因特网是互联网的一种。因特网可不是仅有两台机器组成的互联网，它是由上千万台设备组成的互联网。
因特网使用TCP/IP协议让不同的设备可以彼此通信。但使用TCP/IP协议的网络并不一定是因特网，一个局域网也可以使用TCP/IP协议。判断自己是否接入的是因特网，首先是看自己电脑是否安装了 TCP/IP协议，其次看是否拥有一个公网地址（所谓公网地址，就是所有私网地址以外的地址）。
因特网是基于TCP/IP协议实现的，TCP/IP协议由很多协议组成，不同类型的协议又被放在不同的层，其中，位于应用层的协议就有很多，比如FTP、HTTP、SMTP。只要应用层使用的是HTTP协议，就称为万维网（World Wide Web）。之所以在浏览器里输入百度网址时，能看见百度网提供的网页，就是因为您的个人浏览器和百度网的服务器之间使用的是HTTP协议在交流。
网络应用模式
播报
编辑
在一级层次，互联网应用模式可划分为电子政务应用模式、电子商务应用模式、网络信息获取应用模式、网络交流互动应用模式、网络娱乐应用模式。《网络与新媒体应用模式——创新设计及运营战略》（2015年9月）一书中指出，互联网一级应用模式所包含的二级应用模式见下表。
网络应用模式的体系结构一览表
一级应用模式
二级网络应用模式
电子政务应用模式(办公需求)
G2B电子政务模式
G2C电子政务模式
G2G电子政务模式
G2E电子政务模式
电子商务应用模式（交易需求）
B2B电子商务模式
B2C电子商务模式
C2C电子商务模式
O2O电子商务模式
网络信息获取应用模式（信息获取）
搜索引擎模式
信息分类模式
信息聚合模式
知识分享模式
网络新闻模式
网络交流互动应用模式（交流需求）
即时通讯模式
个人空间模式
社交网络模式
网络论坛模式
网络娱乐应用模式（娱乐需求）
网络文学模式
网络视频模式
网络游戏模式
由表可见，网络信息获取应用模式又细分为网络新闻模式、搜索引擎模式、信息分类模式、信息聚合模式和知识分享模式；电子商务应用模式细分为B2B电子商务模式、B2C电子商务模式、C2C电子商务模式和O2O电子商务模式；网络交流互动应用模式细分为即时通讯模式、个人空间模式、网络社交模式、网络论坛模式；网络娱乐应用模式细分为网络游戏模式、网络文学模式、网络视频模式。
互联网基本优点
播报
编辑
互联网受欢迎的根本原因在于它的成本低，优点如下：
1.
互联网能够不受空间限制来进行信息交换
2.
信息交换具有时域性（更新速度快）
3.
交换信息具有互动性（人与人，人与信息之间可以互动交流）
4.
信息交换的使用成本低（通过信息交换，代替实物交换）
5.
信息交换的发展趋向于个性化（容易满足每个人的个性化需求）
6.
使用者众多
7.
有价值的信息被资源整合，信息储存量大、高效、快速
8.
信息交换能以多种形式存在（视频、图片、文字等等）
社会影响
播报
编辑
综述
互联网和实体经济是一个互补关系，不是一个替代关系。 [2]互联网是全球性的。这就意味着这个网络不管是谁发明了它，是属于全人类的。互联网的结构是按照“包交换”的方式连接的分布式网络。因此，在技术的层面上，互联网绝对不存在中央控制的问题。也就是说，不可能存在某一个国家或者某一个利益集团通过某种技术手段来控制互联网的问题。反过来，也无法把互联网封闭在一个国家之内-除非建立的不是互联网。然而，与此同时，这样一个全球性的网络，必须要有某种方式来确定联入其中的每一台主机。
在互联网上绝对不能出现类似两个人同名的现象。这样，就要有一个固定的机构来为每一台主机确定名字，由此确定这台主机在互联网上的“地址”。然而，这仅仅是“命名权”，这种确定地址的权力并不意味着控制的权力。负责命名的机构除了命名之外，并不能做更多的事情。
同样，这个全球性的网络也需要有一个机构来制定所有主机都必须遵守的交往规则（协议），否则就不可能建立起全球所有不同的电脑、不同的操作系统都能够通用的互联网。下一代TCP/IP协议将对网络上的信息等级进行分类，以加快传输速度（比如，优先传送浏览信息，而不是电子邮件信息），就是这种机构提供的服务的例证。同样，这种制定共同遵守的“协议”的权力，也不意味着控制的权力。
毫无疑问，互联网的所有这些技术特征都说明对于互联网的管理完全与“服务”有关，而与“控制”无关。事实上，互联网还远远不是我们经常说到的“信息高速公路”。这不仅因互联网的传输速度不够，更重要的是互联网还没有定型，还一直在发展、变化。因此，任何对互联网的技术定义也只能是当下的、现时的。
2021年末，中国互联网上网人数10.32亿人。
与此同时，在越来越多的人加入到互联网中、越来越多地使用互联网的过程中，也会不断地从社会、文化的角度对互联网的意义、价值和本质提出新的理解。
网络即传媒
正如我们前面看到的那样，互联网的出现固然是人类通信技术的一次革命，然而，如果仅仅从技术的角度来理解互联网的意义显然远远不够。互联网的发展早已超越了当初ARPANET的军事和技术目的，几乎从一开始就是为人类的交流服务的。
即使是在ARPANET的创建初期，美国国防高级研究计划署指令与控制研究办公室（CCR）主任利克里德尔就已经强调电脑和电脑网络的根本作用是为人们的交流服务，而不单纯是用来计算。后来，麻省理工学院电脑科学实验室的高级研究员DavidClark也曾经写道：“把网络看成是电脑之间的连接是不对的。相反，网络把使用电脑的人连接起来了。
互联网的最大成功不在于技术层面，而在于对人的影响。电子邮件对于电脑科学来说也许不是什么重要的进展，然而对于人们的交流来说则是一种全新的方法。互联网的持续发展对我们所有的人都是一个技术上的挑战，可是我们永远不能忘记我们来自哪里，不能忘记我们给更大的电脑群体带来的巨大变化，也不能忘记我们为将来的变化所拥有的潜力。”（RFC:第1336期）很明显，从互联网迄今的发展过程看，网络就是传媒（Communication）。
英文的“Communication"是个不太容易翻译的词。当我们谈到消息、新闻的时候，这个词指的是传播和传达；当我们说起运输的时候，这个词指的是交通；而当我们讨论人际关系的时候，这个词又和交往和交流有关。当年利克里德尔强调电脑的作用在于“交流”，就是用的就是这个词。
有趣的是，“电脑”（Computer）和“交流”（Communication），都有一个共同的词根：“com”（共、全、合、与等等）。古英语的“Communicate”，就有“参与”的意思。
多功能互动
互联网就是一个能够相互交流沟通，相互参与的互动平台。
在美国大学里，一般学习的不是新闻学，而是大众传播学（masscommunication）。在这个意义上，“communicate”与宣传和被宣传无关，而是和大家共同“参与”的“交流”紧密相关。我在这里强调“网络就是传媒”，也是为了强调网络在人类交流和传播中的重要作用。
互联网迄今为止的发展，完全证明了网络的传媒特性。一方面，作为一种狭义的小范围的、私人之间的传媒，互联网是私人之间通信的极好工具。在互联网中，电子邮件始终是使用最为广泛也最受重视的一项功能。由于电子邮件的出现，人与人的交流更加方便，更加普遍了。
另一方面，作为一种广义的、宽泛的、公开的、对大多数人有效的传媒，互联网通过大量的、每天至少有几千人乃至几十万人访问的网站，实现了真正的大众传媒的作用。互联网可以比任何一种方式都更快、更经济、更直观、更有效地把一个思想或信息传播开来。
而互联网的出现，电子邮件和环球网的使用，正好为人的交流提供了良好的工具。
网页出版物
如果理解了“网络就是传媒”，就很容易理解作为互联网的功能之一的环球网的网页实质上就是出版物，它具有印刷出版物所应具有的几乎所有功能。几年来环球网发展的事实，证明了这一点。
事实上，有相当数量的环球网用户直接把环球网当作出版物。根据NetSmart的统计，50%的用户阅读在线的杂志，48%的用户阅读在线报纸。
即使不通过环球网阅读报刊，环球网的网页本身也起到了出版物的作用。
环球网的发明者伯纳斯利在他关于环球网的宣言中，明确指出：“环球网在本质上是使个人和机构可以通过分享信息来进行通信的一个平台。
当把信息提供到环球网上的时候，也就被认为是出版在环球网上了。在环球网上出版只需要‘出版者’有一台电脑和互联网相连并且运行环球网的服务器软件。就象印刷出版物一样，环球网是一个通用的传媒，”然而，与印刷出版物相比较，网页具有印刷出版物所不具有的许多特点。
首先，网页的成本非常便宜。在纸张非常紧张、非常昂贵的情况下，网页的优点就格外明显。因为，与印刷出版物不同，网页只是一种电子出版物，建立网页并不需要纸张。而且，当电影工作者、戏剧工作者、甚至也包括作家们在感叹自己的工作是“一门遗憾的艺术”的同时，网页的优点也显示了出来。因为，网页是可以随时修改、随时“再来一次”的，这是一个很大的优点。
网页的另一个优点是读者面广。既然不必花钱，谁都喜欢多看一些东西，因此，好的网页肯定比好的书报传播面广得多。一个好的网页通常每天都有几万、甚至几十万人次光顾。其影响也就可想而知了。
而且，既然是电子出版物，网页的传播速度也是印刷出版物所不能比拟的。
不用说书籍，即使是报纸，从编辑、排版、印刷到发行都需要时间，而网页则非常简单，只要放在网上就行了。这里，网页与印刷出版物的区别在于，印刷出版物是要送到读者手里的，而网页则由读者自己来取。互联网上影响最大的新闻网页（比如：美国有线新闻网）都是每小时更新一次内容。读者可以常看常新，随时追踪事件的发展。
另外，由于网页使用的是超文本文件格式，可以通过链接的方式指向互联网上所有与该网页相关的内容。不管是进行理论研究，还是读新闻，都可以很方便地找到相关的资料。并且，这些材料好像不是别人写好了强加于你，而是由你“参与”其中，自己“找”出来的。
也许，网页和印刷出版物的最大区别还是在于反馈。印刷出版物的反馈渠道往往还是印刷，在许多情况下，得到反馈是非常难得的。而对一个网页提出不同的看法就非常容易。
正是由于作为一种出版物的这些特性，环球网正越来越受到广大用户的青睐。
根据PC-Meter1996年的调查，平均每个互联网用户每次访问的环球网的网站有5.6个，每次查看的网页20.8个，而平均阅读每一个网页所需要的时间大约1.4分钟，平均每次上网阅读环球网页的时间大约28分钟。作为这样一种具有私人和公共的双重功用的传媒，互联网效用的实现从根本上还是依赖于参与者，也就是用户的增加。而这一特性又是和网络的性质是完全一致的。
经济影响
播报
编辑
今后5年，G20中的发达国家互联网年增长8%，对G20GDP贡献率将达5.3%，发展中国家增长率高达18%，2010-2016G20的互联网经济将近翻番，增加3200万个就业机会……
语言影响
播报
编辑
互联网的出现对传统语言产生重大影响，从而出现了网络语言。这种语言是伴随着网络的发展而新兴的一种有别于传统平面媒介的语言形式。它以简洁生动的形式，一诞生就得到了广大网友的偏爱，发展神速。
随着互联网的发展和网络语言研究的深入，一门崭新的语言学科——网络语言学诞生了。这门学科是由中国知名学者周海中教授在2000年发表的《一门崭新的语言学科——网络语言学》一文中首先提出的。此后，网络语言学引起了学界的关注。西班牙知名学者珀施特圭罗博士在2003年出版的专著《网络语言学：互联网上的语言、话语和思想》中，对网络语言学作了较为全面而系统的论述。2005年英国知名学者戴维·克里斯特尔教授发表了《网络语言学的范围》一文，就网络和信息技术对语言产生的影响问题作了深入探讨。网络语言学已成为语言学研究的一个热点，其理论体系和研究方法还有待于不断完善。
消极影响
播报
编辑
虚假信息、网络欺诈、病毒与恶意软件、色情与暴力、网瘾、数据丢失、网络爆红、阴谋论、过于公开、过于商业化、黑客攻击。
国信办：坚决制止“人肉搜索”等网络暴力行为。12月17日前后，因为服装店店主蔡某某怀疑一女孩是小偷，将截图发布到了网络上，让网友对其发起“人肉搜索”。结果，广东省陆丰市高中女生琪琪个人隐私信息被曝光，琪琪不堪忍受，投河身亡。国家互联网信息办公室网络新闻协调局局长刘正荣就“高中女生琪琪投河身亡”事件，接受环球网采访。
发展规模
播报
编辑
中国网民规模继续呈显持续快速发展的趋势。截至2008年6月底，中国网民数量达到2.53亿人，2007年底美国网民数为2.18亿人，按照美国的网民增长速度估算，美国网民人数在2008年6月底不会超过2.3亿人，因此中国网民规模已跃居世界第一位。同期增长了9100万人，在2008年上半年，中国网民数量净增量为4300万人。越来越多的居民认识到互联网的便捷作用，随着网民规模与结构特征上网设备成本的下降和居民收入水平的提高，互联网正逐步走进千家万户。全球互联网普及率最高的国家是冰岛，已经有85.4%的居民是网民。中国的邻国韩国、日本的普及率分别为71.2%和68.4%。与中国经济发展历程有相似性的俄罗斯互联网普及率则是20.8%。一方面，中国互联网与互联网发达国家还存在较大的发展差距，中国整体经济水平、居民文化水平再上一个台阶，才能够更快地促进中国互联网的发展；另一方面，这种互联网普及状况说明，中国的互联网处在发展的上升阶段，发展潜力较大。
不同接入方式网民规模，业界和网民非常关注宽带接入速度。享受宽带接入服务的网民越多，中国的互联网接入情况就越好。中国网民中接入宽带比例为84.7%，宽带网民数已达到2.14亿人。中国的手机上网网民数已达到7305万人。2.53亿网民中，半年内有过手机接入互联网行为的网民比例达到28.9%。手机上网以其特有的便捷性，在中国发展迅速。手机上网的发展，使得网民的上网选择更加丰富，手机上网情况的变化也从一个侧面反映了网民上网条件的变化。
截至2009年年底，中国的网民数量已经达到3.84亿，互联网普及率为28.9%，高于世界平均水平。按照该速度发展，未来2-3年中国的网民数量预计将超过5亿。
根据2012年1月16日中国互联网络信息中心（CNNIC）在京发布的《第29次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2011 年12 月底，中国网民规模突破5 亿，达到5.13 亿，全年新增网民5580 万。互联网普及率较上年底提升4 个百分点，达到38.3%。
2016年1月22日，中国互联网络信息中心发布第37次《中国互联网络发展状况统计报告》，《报告》内容显示，截至2015年12月，中国网民规模达6.88亿，互联网普及率达到50.3%，过半数中国人已经接入互联网。
用户情况
播报
编辑
随着宽带中国2013年专项行动稳步推进，2013年1～6月，我国互联网宽带接入用户较上年末净增1109.4万户，较上年同期净增量减少293.7万户，总数达1.81亿户，占互联网接入用户的比例达97.0%。高速率宽带接入用户占比提高明显，2M以上、4M以上和8M以上宽带接入用户占宽带用户总数的比重分别达到95.1%、72.3%、17.2%，比上年末分别提高0.8个、6.5个、1.2个百分点。光纤入户工作稳步推进，FTTH/0用户新增931.1万户，每月净增超过150万户，达到2969.2万户，在宽带用户总数的比重由上年末的11.6%提升至16.4%。截至6月末，我国xDSL用户占宽带接入用户的比例降至62.3%，低于上年同期10.6个百分点，较上年末下降5.6个百分点。
1～6月，移动互联网用户净增4011.5万户，用户规模已达8.04亿户，同比增长13.8%，对移动电话用户的渗透由上年同期的67.2%上升至68.4%。
其中，手机网民规模达到4.64亿人，较上年末增加了2931万人，网民中使用手机上网的用户占比由上年末的74.5%提升至84.2%。具体如图《2012年以来我国宽带接入用户数量》所示。
截至2022年6月末，中国3家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达5.63亿户，比上年末净增2705万户。中国固网宽带的平均下载速率和移动网络平均下载速率都居世界前列。 [8]
截至2022年底，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达5.9亿户，全年净增5386万户。 [10]2023年2月28日，国家统计局发布《中华人民共和国2022年国民经济和社会发展统计公报》。初步核算，2022年58965万户，比上年末增加5386万户。
功能分类
播报
编辑
通讯（即时通讯，电邮，微信，百度HI）
社交（Facebook，微博，人人，QQ空间，博客，论坛，朋友圈等）
网上贸易（网购，售票，转账汇款，工农贸易）
云端化服务（网盘，笔记，资源，计算等）
资源的共享化(电子市场，门户资源，论坛资源等，媒体视频、音乐、文档、游戏，信息)
服务对象化（互联网电视直播媒体，数据以及维护服务，物联网，网络营销，流量，流量nnt等）
低俗信息
播报
编辑
互联网低俗内容主要包括，不符合法律法规的内容，包括宣扬血腥暴力、凶杀、恶意谩骂、侮辱诽谤他人的信息；容易诱发青少年不良思想行为和干扰青少年正常学习生活的内容，包括直接或隐晦表现人体性部位、性行为，具有挑逗性或污辱性的图片、音视频、动漫、文章等，非法的性用品广告和性病治疗广告，以及散布色情交易、不正当交友等信息；侵犯他人隐私的内容，包括走光、偷拍、露点，以及利用网络恶意传播他人隐私的信息等；违背正确婚恋观和家庭伦理道德的内容，包括宣扬婚外情、一夜情、换妻等的信息。
网络预测
播报
编辑
基本概述
综合所有的因素考量，未来10年，将有10大网络趋势出现。NatC就针对这周的民意调查发表评论，认为未来10年里，网络最大的影响力将不必非通过电脑屏幕来表现，“你在网络中的活动将包括你的存在，旅行，商品购买或者其他行为“，当然，很多的交叉趋势也将出现在以下的10个（或者更多）网络发展趋势中，同时还有一些非常流行的网络技术是我们所无法预测的。
语义网
SirTim Berners-Lee（Web创始者）关于语义网的观点成为人们的重要关注已经很长一段时间了。事实上，它已经象大白鲸一样神乎其神了。总之，语义网关涉到机器之间的对话，它使得网络更加智能化，或者像Berners-Lee描述的那样，计算机“在网络中分析所有的数据—内容，链接以及人机之间的交易处理”。在另一个时候，Berners-Lee把它描述为“为数据设计的似网程序”，如对信息再利用的设计。
就象Alex在《通往语义网》中写道，语义网的核心是创建可以处理事物意义的元数据来描述数据，一旦电脑装备上语义网，它将能解决复杂的语义优化问题。
因此，什么时候语义网时代才会到来呢，创建语义网的组件已经出现：RDF，OWL，这些微格式只是众多组件之一.但是，Alex在他文章中指出，将需要一些时间来诠释世界的信息，然后再以某种合适的方式来捕获个人信息。一些公司，如Hakia，Powerset以及Alex自己的adaptive blue都正在积极的实现语义网，因此，未来我们将变得关系更亲密，但是我们还得等上好些年，才能看到语义网的设想实现。
人工智能
人工智能可能会是计算机历史中的一个终极目标。从1950年，阿兰图灵提出的测试机器如人机对话能力的图灵测试开始，人工智能就成为计算机科学家们的梦想。
在接下来的网络发展中，人工智能使得机器更加智能化。在这个意义上来看，这和语义网在某些方面有些相同。
我们已经开始在一些网站应用一些低级形态人工智能。Amazon已经开始用Mechanical Turk（注：一种人工辅助搜索技术）来介绍人工智能，以及它的任务管理服务。它能使电脑程序调整人工智能的应用来完成以前电脑无法完成的任务。自从2005年11月创建以来，Mechanical Turk已经逐渐有了一些追随者，有一个“Turker”聚集的论坛叫Turker国度，看起来已经有相当部分的人光顾这里。但是，在我们1月份对它进行报道的时候，它看起来当时的用户并没有刚刚建立起来时候那么多。
虚拟世界
作为将来的网络系统，第二生命（second life）得到了很多主流媒体的关注但在一次Sean AmmiratiI参加的超新星小组（Supernova panel）会议中，讨论了一些涉及许多其他虚拟世界的机会。
以韩国为例，随着“青年一代“的成长和基础设施（网络）建设，未来10年，虚拟世界将会成为全世界范围内一个有活力的市场。
它不仅涉及数字生活，也使得我们的现实生活更加数字化。Alex 说，一方面，我们已经在迅速发展第二生命及其他虚拟世界。另一方面，我们已开始通过技术用数字信息诠释地球，如GOOGLEEarth。
移动网络
移动网络是未来另一个发展前景巨大的网络应用。它已经在亚洲和欧洲的部分城市发展迅猛。苹果iphone是美国市场移动网络的一个标志事件。这仅仅是个开始。在未来的10年的时间将有更多的定位感知服务可通过移动设备来实现，例如当你逛当地商场时候，会收到很多你定制的购物优惠信息，或者当你在驾驶车的时候，收到地图信息，或者你周五晚上跟朋友在一起的时候收到玩乐信息。我们也期待大型的互联网公司如，YAHOO，GOOGLE成为主要的移动门户网站，还有移动电话运营商。
像NOKIA，SONY-ERICSSON，PALM，BLACKBERRY以及MICROSOFT这些公司都已经涉足移动网络好几年了，但是移动网络的一个主要问题就是用户的使用便捷性。Iphone有一个创新性的界面，使用户能更轻松的利用缩放以及其他方法来浏览网络。此外，ALEX ISKOLD也指出，这款iphone是一种策略，扩大了苹果的影响力范围，从网络浏览到社区化网络，甚至有可能是搜索领域。
虽然iphone在美国（或者其他当iphone投放到其他国家后）进行了大肆宣传， iphone至少会存在10年，直到移动网络设备取得重大突破。
注意经济
注意力经济是一个市场，在那里消费者同意接受服务，以换取他们的注意。例子包括：个性化新闻，个性化搜索，消费建议。注意力经济表示消费者拥有选择权，他们可以选择在什么地方'消费'他们的关注。另一个关键因素是注意力是有关联性的，只要消费者看到相关的内容，他/她会继续集中注意力关注，那样就会创造更多的机会来出售。
期望在未来十年看到这个概念在互联网经济中变得更加重要。我们已经看到像AMAZON和netflix这样的公司，但是还有很多机会有待新的创业者发掘。
提供服务
三月份，Alex在一篇文章中写道，随着越来越多的网站变得综合性，整个网站系统正在变成一个平台和数据库。大型网站将会转化提供为网络服务，将把他们的信息有效的暴露给世界。这种变革从来不是顺利的，如伸缩性是一个大问题，法律上也不是简单的。
不过，他说网站变成为提供网路服务，这并不是一个问题，问题是何时开始及怎么做 。
这种转变将会以下两种方式中一种发生。有些网站会效仿AMAZON和del.icio以及flickr网站，并通过一个REST API （专业术语）来提供信息。其他网站会尽量保持自己的信息不公开。
但是它将通过mashups来创建可用的服务，如DAPPER ，TEQLO，以及YAHOO PIPE。
实际的结果将是非结构化信息将让路给结构化信息，这将为更多的智能化铺平道路。
注意了，我们也可以看到这一趋势正在从一些小的地方显示出来，特别是2007 年的facebook网站。也许在未来10年的时间，网络服务的景观将更加开阔，因为在2007年“围墙花园”仍然制约着我们（ 注：“围墙花园”指的是一个控制用户对网页内容和服务进行访问的环境）。
在线视频
这个趋势已经在网络上爆炸般显现，但是你感觉它仍有很多未待开发的，还有很广阔的前景。
2006年10月，GOOGLE获得了这个地球上最热门在线视频资源youtube 。同月，kazaa与skype的创始人也正在建立一个互联网电视服务，呢称威尼斯项目（后来命名joost） 。2007年， youtube继续称霸，同时，互联网电视服务正在慢慢腾飞。
我们的网络博客last100以评论8个主要的网络电视应用程序的方式对互联网电视发展前景做了一个很好概述。读写网的JOSH CATONEYE 也分析了其中的3个---joost， babelgum， zattoo。
很明晰的是，在未来的10年里，互联网电视和我们完全不一样。更高的画面质量，更强大的流媒体，个性化，共享以及更多优点，都将在接下来的10年里实现，或许一个大问题是“现在主流的电视网（全国广播公司，有线电视新闻网等）怎么适应。”
应用
随着混合网络/桌面应用程序发展趋势的继续，我们将能期望看到RIA（丰富互联网应用程序）在使用和功能上的继续完善。adobe的空中平台是富互联网应用程序的众多领跑者之一，还有微软公司的层编程框架（WPF）.另外，在交叉区域的是LASZLO的开放性openlaszlo平台，还有一些其他的刚刚创建的公司提供富互联网应用程序（RIA）平台。我们不能忘记的是，AJAX（一种交互程序语言）也被认为是一种富互联网应用程序（RIA），这还需要去看AJAX将能持续多久，或者还是会有“2.0”。
RYAN STEWART 在2006年4月（之前，他在adobe公司）在读写网中谈到“富互联网应用程序允许那些对能保持用户参与很重要的先进效果和转化”，这意味着，那些开发者将把网站惊人的变化认为是理所当然，并将着力为用户提供完美的体验。这对任何参与兴建新的网络的人都将是一个激动人心的时刻，因为网络界面终于赶上内容。
网络应用
截至2007年，美国仍是互联网的主要市场。但是，在10年的时间里，事情可能会发生很大的变化。中国是一个常常被提到的增长市场，但是，其他人口大国也会增长，比如印度和非洲国家。
对于大多数web 2.0应用及网站（包括读写网）而言，美国市场组成了它们超过50%的用户。确实，comscore在2006年11月份的报告显示，顶级网站3/4的网络流量是来自国际用户。Comscore还显示，美国25家大网站里面，有14家吸引的国际用户比本土更多，包括前5位的网站—YAHOO，时代华纳，微软，GOOGLE，EBAY。
但是，刚刚开始，国际网络市场的收入还不是很大。在未来10年的时间里，国际互联网的收入将会增加。
截至2022年12月，中国网络视听用户规模达10.40亿，成为第一大互联网应用。 [11]
个性化
2007年，个性化一直是一个很强势的话题，特别是对GOOGLE来说。
读写网针对个性化GOOGLE做了一个一周专题。但是你可以看到这个趋势在许多新兴的2.0公司中显示出来，从l ast到mystrands，YAHOO！个人主页以及更多。
在未来十年，我们可以预期什么呢。我们访问了在谷歌做个性化开发的首席软件工程师SEP kamvar ，在将来是否有将个性化的“网页级别”制度[注：PageRank （网页级别） 是Google搜索引擎用于评测一个网页“重要性”的一种方法]
他回答说： “我们有不同级别的个性化。对于那些保留网络搜索历史记录的人，我们有深度的个性化，但即使是对于那些没有保留了网络搜索历史记录的人，我们将基于用户所处的搜索国家来个性化搜索结果。随着我们继续前进，个性化也将继续渐变，你跟GOOGLE共享的信息越多，你的搜索结果也越来让你满意”。
在未来几年内，看看谷歌如何开发利用个性化，以及它如何处理隐私问题，将是很吸引力的一件事情。
运营模式
播报
编辑
随着互联网在全球范围内的扩展，中国互联网快速发展，中国ISP的数量不断增加，提供的业务也不断丰富。然而要实现中国互联网服务的繁荣，不仅需要越来越多的互联网服务提供商提供丰富的业务，还需要互联网服务提供商ISP不断开拓服务市场，采取灵活的运营模式，找到自身盈利的途径，不断提升自身的自主创新能力，增强核心竞争力。本文就中国ISP的运营模式进行了研究，分析了不同的业务类型对ISP运营模式的不同需求。
互联网业务提供商（ISP：Internet Service Provider）是互联网服务提供商，向广大用户综合提供互联网接入业务、信息业务和增值业务的电信运营商。ISP是经国家主管部门批准的正式运营企业，享受国家法律保护。互联网内容提供商（ICP：Internet Content Provider）是互联网内容提供商，即向广大用户综合提供互联网信息业务和增值业务的电信运营商。ICP同样是经国家主管部门批准的正式运营企业，享受国家法律保护。国内知名ICP有新浪、搜狐、163、21CN等等。
在互联网应用服务产业链“设备供应商——基础网络运营商——内容收集者和生产者——业务提供者——用户”中，ISP/ICP处于内容收集者、生产者以及业务提供者的位置。由于信息服务是中国信息产业中最活跃的部分，ISP/ICP也是中国信息产业中最富创新精神、最活跃的部分。到2006年底中国注册增值业务提供商约有2.1万多家，其中大部分为基于互联网开展业务的ISP/ICP。随着以内容为王的互联网发展特征逐步明晰，大部分ICP也同时扮演着ISP的角色。本文按照互联网业务的分类，对提供不同业务的ISP运营模式进行了分析。
网络发展状况
播报
编辑
中国状况
中国互联网已经形成规模，互联网应用走向多元化。互联网越来越深刻地改变着人们的学习、工作以及生活方式，甚至影响着整个社会进程。截至2018年6月，中国网民规模达 8.02亿，普及率为57.7%；2018 年上半年新增网民2968万人，较2017 年末增长3.8%；中国手机网民规模达7.88亿，网民通过手机接入互联网的比例高达98.3%。截至2018年6月，中国农村网民占比为26.3%，规模为2.11亿，较2017年末增加1.0%；城镇网民占比 73.7%，规模为5.91亿，较2017年末增加 4.9%。截至2018年6月，中国网民使用手机上网的比例达98.3%，较2017年末提升了0.8个百分点；使用台式电脑、笔记本电脑上网的比例分别为48.9%、34.5%，较2017年分别下降4.1、1.3 个百分点；网民使用电视上网的比例达29.7%，较2017年末提升了1.5个百分点。
网络经济得到快速增长。　截止2018年1月，网络经济指数高达362.1，对经济发展新动能指数的贡献为34.5%，发展最快，贡献最大。　数据显示，2017年，移动互联网接入流量高达245.9亿GB，是2014年的12倍。移动互联网用户数达到12.7亿户，比上年增长16.2%。　而随着移动智能设备的普及以及零售企业网络化智慧化运营的推进，线上消费对线下消费的替代作用不断增强。2017年，我国电子商务平台交易额达到29.2万亿元，增长11.7%。网络消费持续保持较快增长，2017年全国网上零售额增长32.2%，比全社会消费品零售总额增速高22.0个百分点。
在互联网产业及中国经济发展向好的预期下，互联网企业再现上市潮。2010年以来，中国互联网公司频频赴海外上市，其中以美国IPO居多，这批上市公司占到了美国IPO公司总数的1/4强，成为2000年北京新浪互联信息服务有限公司、北京搜狐互联网信息服务有限公司、广州网易计算机系统有限公司等网络公司上市后的第二波集体上市浪潮。与上一波相同的是，这批上市网络企业市盈率普遍偏高。2011年5月，4只中国网络股先后上市，但后市表现让人失望。人人网虽首日大涨30%，但第二天就走跌，第5个交易日跌破每股14美元的发行价。而网秦天下首日即破发，最终以近20%的跌幅结束当天交易。
专业人士称，许多美国投资者只是冲着中国的经济增长，根本不了解公司基本面，其追捧中有明显的投机成分。此外，各种中国企业所谓的业绩造假、违规操作消息不绝于耳，这导致中国概念股遭遇到前所未有的诚信危机。第二次互联网泡沫为之不远。在互联网繁荣的外表下，实则暗潮汹涌。在此背景下，互联网企业更应该密切关注行业发展动态，抓住机遇，抵御风险。
《中华人民共和国2021年国民经济和社会发展统计公报》显示：2021年末，中国互联网上网人数10.32亿人，其中手机上网人数10.29亿人。互联网普及率为73.0%，其中农村地区互联网普及率为57.6%。全年移动互联网用户接入流量2216亿GB，比上年增长33.9%。
2019年4月20日，中国将迎来全功能接入国际互联网25周年。25年间，中国互联网创造了史无前例的奇迹，截至2018年底，中国网民规模突破8.29亿，全年新增网民5653万，手机网民规模达8.17亿。中国电子商务交易总额从2008年的3.14万亿元增长到2018年的31.63万亿元。其中，网络零售交易额从0.13万亿元猛增到9万亿元。中国连续多年成为全球第一网络零售大国。中国，已经当之无愧地成为互联网大国。 [12]
2023年8月28日，中国互联网络信息中心发布第52次《中国互联网络发展状况统计报告》。截至2023年6月，中国网民规模达10.79亿人，较2022年12月增长1109万人，互联网普及率达76.4%。 [13]
世界总体状况
全球互联网自上世纪九十年代进入商用以来迅速拓展，已经成为当今世界推动经济发展和社会进步的重要信息基础设施。经过短短十几年的发展，截止2007年1月，全球互联网已经覆盖五大洲的233个国家和地区，网民达到10.93亿，用户普及率为16.6%，宽带接入已成为主要的上网方式。同时，互联网迅速渗透到经济与社会活动的各个领域，推动了全球信息化进程。全球互联网内容和服务市场发展活跃，众多的ISP参与到国际互联网服务的产业链中。由此带来了互联网服务的产业发展活跃，推动形成了一批ISP，如Google、Yahoo、eBAY等，成为具有全球影响力的互联网企业。2006年10月Google公司的市值已达1450亿美元，成为全球第三大IT公司。
中国的互联网发展虽然起步比国际互联网发展晚，但是进入新世纪以来，同样快速发展。据CNNIC公布的最新互联网发展调查报告显示，截至到2006年12月，中国互联网网民数达到1.37亿，同1997年10月第一次调查的62万网民人数相比，网民人数已是当初的221倍。宽带上网人数达到9070万，位居全球第二位，手机上网网民数1700万。中国网站数为843000个，全国网页数为44.7亿个。这些数字都是非常惊人的。
一.互联网ISP提供的主要业务以及业务收入情况
随着宽带的发展，以及全球化程度的不断加深，中国互联网的业务应用同国际主流的业务应用发展基本一致，中国ISP在业务提供能力方面也同世界先进国家的ISP站在同一起点。国际主流的互联网业务在中国都有应用。表1中列出中国ISP/ICP提供的主要互联网应用。
但是，中国本土的ISP主营的互联网应用还是具有中国特色。比如在中国网络游戏业务和即时通信业务发展明显优于全球平均水平。
中国ISP 2005年总体行业收入大概在300亿人民币左右。总体行业收入增长快速态势明显，2004年到2005年的增长率约为40%。表2是中国典型的ISP的收入情况，ISP的业务收入增长率相差较大，平均增长率在30%以上。
互联网原有的免费提供业务的方式，曾经作为互联网的特点和优势，推动了互联网的发展。但是，如果一切都以免费方式提供，互联网的业务提供能力将难以快速提升，互联网在各种专业的服务，比如金融业、出版业等的应用和发展将受限，因此全球的ISP在自身发展的过程中也积极地探索业务提供的商业模式和盈利模式。
ISP公司发展情况千差万别，从中国的ISP公司运营商业模式看，有以下三种基本的商业模式：
●第一种是大而全的商业模式，ISP提供广泛的互联网业务。比如，在上世纪九十年代，雅虎是这种方式的代表。
●第二种是专注于主营业务的模式。比如，腾讯专注于即时通信业务；刚在Nasdaq上市的“如家”公司是一家专门从事酒店业的ISP。
●第三种是综合经营型的商业模式。比如，新浪这类大门户，在主营新闻信息服务的同时，经营网络游戏、提供网络广告服务等多种互联网业务，并从这些非主营业务中获利。
中国ISP大多采用综合经营信息服务的模式，在关注核心业务的同时，兼顾提供其他互联网信息服务。通过这种经营模式，ISP得以扩展自身的业务运营领域，扩展盈利来源，丰富运营模式，增强自身的核心竞争力。
中国ISP采用的商业模式同中国互联网应用市场的竞争格局相关。由于各互联网业务领域的竞争都非常激烈，竞争格局随时都有可能变化，因而造成了中国ISP大多注重全面巩固和提升自身核心业务能力，提高业务服务进入门槛，ISP通过这种发展模式，确保自身垄断、主导或者优势地位，为自身的发展创造机会。
另外，中国ISP大多同国内电信运营商合作。中国电信推出互联星空合作平台，成为众多ISP寻求同中国电信合作共赢的良好土壤，各ISP在中国电信的网络平台上提供互联网业务服务，不仅推动了宽带产业链发展，也保障了自身用户和业务发展，促进了自身良好的运营。中国移动构架的移动梦网平台，是众多提供移动互联网业务的ISP同中国移动合作的良好平台。一般而言，传统电信运营商会同ISP采用业务收入分成来共享收益。这种合作模式带来了通信产业链的发展和延伸，价值分配逐步走向合理均衡。虽然这种模式在国内外都比较成功，但是在整个商业活动过程中，传统电信运营商还是占据了主要的控制地位，中国的电信运营商正在对这种分成模式进行调整，“50 50”新模式的出现预示着中国ISP新一轮的运营模式调整已经开始。来看，虽然内容为王已经逐渐成为中国互联网业务市场的重要特征，但是ISP在内容上具有的明显优势并没有根本改变产业链的主导力量，网络资源和用户资源仍然是决定互联网业务产业链上谁是主角的重要因素。
二、典型ICP运营模式分析
按照主营的业务划分，中国ISP主要有以下几类。
1.搜索引擎ICP
到2005年底，使用过搜索引擎业务的互联网用户达89.1%。中国搜索引擎市场中国内ISP，比如百度，已经超过以Google为首的海外ISP，成为主要的市场占有者。提供的搜索服务也越来越丰富，包括地图搜索、论坛搜索、博客搜索等越来越多的细分服务。有数据表明，2005年，中国搜索引擎ISP的收入中，雅虎系收入达到2.8亿元，排在第一，百度达到2.7亿元，排在第二，Google收入达到1.5亿元，收入排名第三。
（1）经营模式
国内外的搜索引擎ISP缺乏赢利模式成为未来发展的主要困惑，越来越多的搜索引擎ISP从其他方向去寻找出路，依靠提供网络广告服务、电子商务等方式获利。
（2）典型案例——百度公司。
百度公司是中国搜索引擎业务提供商中的领头羊，在推动自身运营发展的过程中，网络广告业务是主要的收入来源。百度推出了一系列旨在提升用户粘稠度，扩展主业服务范围的举措，包括将百度搜索工具条同HP商用电脑捆绑，拓展搜索业务到Web2.0上，提供博客搜索等。2006年第三季度财报中，百度总收入达3030万美元，运营利润达960万美元，运营利润率32%。广告收入规模历史最高，达3010万美元，环比增长18%～28%。
2.即时通信ICP
即时通信ISP主要提供基于互联网和基于移动互联网的即时通信业务。由于即时通信的ISP自己掌握用户资源，因此在即时通信的业务价值链中，即时通信ISP能起到主导作用。这在同运营商合作的商业模式中非常少见。
（1）经营模式
参与提供移动即时通信服务的ISP越来越多。即时通信业务由两种，移动即时通信和互联网即时通信，两者的运营模式存在较大差异。互联网即时通信业务出现较早，因其沿袭了互联网的免费模式造成了蓬勃发展，随着该业务在互联网用户中渗透率和用户忠诚度的提高，即时通信服务商开始收费。但是，互联网即时通信ISP的主要收入来源来自于即时通信客户端的广告收入。与此不同，移动即时通信业务出现相对较晚，一般采用SMS和WAP等业务接入方式，部分运营商采用内置即时通信客户端方式提供服务。大多移动即时通信服务是付费业务，移动即时通信ISP对移动运营商的依赖性更强，很多移动运营商自身就是移动即时通信业务的ISP。移动即时通信业务采用包月计费（比如短信方式）或者按使用计费（比如WAP方式）两种方式。
（2）典型案例——中国联通和腾讯公司合作开展移动即时通信业务
出于提高用户ARPU，增加用户黏性的目的，中国联通开展了移动IM业务。中国联通的策略是和国内外最著名的即时通信ISP合作，优势互补，做大市场。腾讯公司正是在中国开展即时通信业务最早、市场占有率最高的本土即时通信ISP。从2003年开始，中国联通和腾讯合作，在中国联通提供的CDMA网络中，提供了基于BREW平台的“腾讯QQ”即时通信服务。
3.移动互联网业务ICP
移动互联网业务ISP主要提供移动互联网服务，包括：WAP上网服务、移动即时通信服务、信息下载服务等。
（1）经营模式
提供移动互联网业务的ISP，主要采用了同移动电信运营商合作的业务开展模式。以收益分成和利益共享的形式，共同提供互联网业务。比如新浪、TOM和空中网，这些ISP同中国移动合作，将自己丰富的内容进行加工，实现中国移动的要求，并获得业务收益。这种模式下，ISP受运营商政策变化的影响比较大。
（2）典型案例——空中网公司
空中网作为无线增值服务提供商和无线互联网门户运营商，2006年的第三季度总收入2501万美元，同比增长24%。空中网来自无线互联网门户的总广告收入为5.9万美元，比上一季度的2.2万美元增长了168%（见表3）。随着无线互联网门户业务的稳步发展，空中网来自无线互联网门户的广告收入已经呈现增长趋势。但是受到中国移动针对移动增值服务新政策的影响，空中网各项服务收入变化较大。
网络安全
播报
编辑
在对2020年互联网的展望中，计算机学家们已经在开始着手重新研究，重新考虑每一件事：从IP地址到DNS，再到路由表单和互联网安全的所有事情。他们正在思索着，在没有ISP和企业网络所具有的一些最基础特征的情况下，未来互联网将如何工作。　他们的目标极其具有创新精神，那就是创建一个没有那么多安全漏洞，具有更高的信任度，内建身体管理的互联网。　随着美国联邦政府开始大力资助一小部分能够研究项目，以让这些构想能够走出实验室，能够进行测试，这种高风险、大规模的互联网研究在2010年将进入高速发展时期。
美国国家科学基金会（NSF）网络技术与系统（NeTS）项目总监Darleen Fisher称：“我们试图推动这一研究已经20年了。我的任务是让人员创新出一种高风险，但是同时具有高回报的互联网架构。他们需要考虑他们的设想如何被实践，如果被付诸实践，他们的设想又将如何影响人们的观念和经济。”
互联网的风险很高，一些专家担心随着网络攻击的规模和严重性不断增加，对多媒体内容的需求与日俱增，以及对新移动应用的需求的出现，互联网将会崩溃。除非研发出新的网络架构。
对互联网的研究正处于关键时刻，但是由于全球经济正处于衰退期，这对研究不避免的产生了冲击。随着越来越多的重要基础设施，如银行系统、智能电网和上至政府下至市民的通信等都纷纷转向互联网，如今大家已经取得了一个共识，那就是现在的互联网需要彻底检修。
所有研究的中心就是要让互联网更安全。
对于这些参与投标的项目，其重点是如何解决互联网的安全问题。NSF表示，他们不希望今天互联网设计中存在的安全失误在未来互联网架构中继续存在，而是能够在设计之初就将这些失误解决掉。
最新的NSF资助计划是NSF未来互联网设计（FIND）项目的一个后续行动，其要求研究人员从零开始设计新互联网架构。NSF的FIND项目在2006年启动，该项目已经资助了大约50个研究项目。每一个研究项目在三至四年的时间里都会收到50万至100万美元不等的资助。NSF已经将这50个研究项目的数量缩减到了只有几个领先项目。
消费科技的发展从不会停止：一些新的产品和服务将成为“游戏规则的改变者”，如苹果iPhone和iPad；而其他一些不断改进的产品也会越来 越好，如谷歌Android平台的每一个版本；还有一些产品在大胆尝试，如微软的Windows 8，将平板电脑体验与传统的PC环境相整合；此外，还会 有一些新产品诞生，无论是来自大企业还是小公司。
科技发展
播报
编辑
以下就是消费者在2013年可能看到的一些产品或技术，其中部分在刚刚过去的2012年已经成型，但在新的一年里会这样的趋势会更加明显。
2012年，Nike+FuelBand和Jawbone等传感器式腕带走进人们的生活，用来衡量人们每天走了多少路、睡眠质量如何等等。我认 为，这种趋势在2013年还将继续，而传感器的形式会有所改进，功能也将更强大。例如配备了传感器的手表Basis，可以测量心率。所有这些设备都会与移 动应用或Web应用相整合，跟踪用户状况并提供建议。
2013年人们将看到的另一个趋势是，应用与设备的进一步整合，允许人们无线控制许多日常操作，如灯泡和家用电器等。2013年，我们将看到更多这样的智能设备。
上述预测只是2013年我们可能看到的消费科技发展趋势的一部分。其他一些趋势还包括云存储等。确定的是：一定会出现一些令人意外的趋势，又是我们没有预测到的。
随着物联网的发展，互联网将发挥更加重要的作用——既保持自身的相对独立性，又将成为物联网架构的重要组成部分——网络层的主体技术。 [3]
网络信用
播报
编辑
林钧跃先生两句话：“社会信用体系建设只有起点没有终点”和“网络社会信用体系的建设是实体社会的延伸”。据林钧跃介绍，我国网上交易已经非常发达，特别是电子商务，不仅是全世界最大规模，而且在很多地方引领世界潮流。社会信用体系是一种社会机制，是信用经济时代在市场上建立的新的游戏规则。建立社会信用体系不仅要在实体社会，也要延伸至网络。实体社会中要建立的规则，网络也要建立。
网站亮证构建网络信用，公示网站信用信息，方便网民识别、信任、认可官方网站，让网民安心、省心、放心。
法律法规
播报
编辑
国家互联网信息办公室、工业和信息化部、国家市场监督管理总局近日联合发布《互联网弹窗信息推送服务管理规定》，将于2022年9月30日起施行 [9]。
缅甸加征互联网商业税
播报
编辑
央视新闻消息，据缅甸国家电视台2022年1月6日晚报道，国家管理委员会宣布对联邦税法进行修改并增加互联网商业税这一税目。通告称，为了提高国家收入和减少过度使用互联网，将对互联网服务收入的15%征收商业税，同时还将对每张新手机卡在激活时征收2万缅币（约合72元人民币）的商业税，电话通话和短信费用将暂不会加征该税。 [7]